---
title: GO学习笔记
date: 2019-06-21 16:21:40
tags: 
    - go
    - 学习笔记
categories: 学习笔记
---
> Go 语言学习笔记，内容来源于官方文档，翻译质量较差会逐步改进。

<!-- more -->

## 概述

- Go 的开发人员通常保存所有的单位在一个工作空间。
- 一个工作空间包含多个存在版本控制的仓库（例如被 git 管理的仓库）。
- 每一个仓库有一个或者多个包。
- 每一个包都是一个目录，目录中包含一个或者多个 Go 源文件。
- 包的路径直接决定了它的引入路径。

## Workspaces

工作空间是一个包含下列两个目录的层次结构：

1. src 包含了 Go 的源代码
2. bin 包含了可执行文件

## GOPATH 环境变量

GOPATH 指定了你的工作空间所在的位置。默认是一个叫做 go 的文件夹，在 UNIX 下的路径为 $HOME/go， 在 Plan 9 的路径为 $Home/go, Windows下通常是 %USERPROFILE%\go。

如果你要自定义你的工作空间，可以通过设置 GOPATH 环境变量来完成。

## import paths

import paths 是用于唯一标识包的字符串。一个包的 import path 和它在本地工作空间和远程仓库中的位置相关。

标准库中的 import path 一般采用缩写，例如 "fmt" 和 "net/http"。对于你自己的包，你要选择一个 base path，来避免和未来的标准库和其他的包产生冲突。

## 包名

Go 源码文件第一行比如是包名

```go
package name
```

按照约定，包名与导入路径的最后一个元素一致。

为了方便，Go 将 import path 的最后一个元素设置为包名，例如你的包被引入为“crypto/rot13”，则包名就是rot13。

## Remote packages

import path 也可以是从远程仓库获取的路径。go 工具会根据这个地址自动的从远程仓库抓取这些包。

如果包不存在，则会用 go get 会自动执行，并将其放到指定的工作空间中（即设置的 GOPATH）。

## 导出名

在 Go 中， 如果一个名字以大写字母开头，那么它就是导出的。

例如，Pizza 就是个已导出名，Pi 也同样，它导出自 math 包。

在导入一个包时，你只能引用其中已导出的名字。任何“未导出”的名字在该包外均无法访问。

## 函数

Go 语言中函数的类型在变量名之后。

当连续两个或多个函数的已命名形参类型相同时，除最后一个类型以外，其它都可以省略。

例如：

```Go
X int, y int
// 可以缩写为
x, y int
```

Go 语言中，函数可以返回任意数量的返回值，下列的 swap 函数返回了两个字符串。

```Go
package main

import "fmt"

func swap(x, y string) (string, string) {
    return y, x
}
```

Go 的返回值可以被命名，他们是定义在函数顶部的变量，也就是第二个括号就是返回值的信息，没有参数的 return 返回已命名的返回值，也就是直接返回。例如：

```Go
package main

import "fmt"

func split(sum int) (x, y int) {
    x = sum * 4 / 9
    y = sum - x
    return
}

func main() {
    fmt.Println(split(17))
}
```

## 变量

Go 语言中使用 **var** 来声明变量。

在函数中，可以使用 **:=** 在类型明确的地方代替 **var** 声明。

注意：函数外的每个语句都必须以关键字开始（例如：var func），因此 **:=** 方式不能再函数外使用。

### 基本类型

Go 的基本类型有

```Go
bool

string

int  int8  int16  int32  int64
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr

byte // uint8 的别名

rune // int32 的别名
    // 表示一个 Unicode 码点

float32 float64

complex64 complex128
```

**int**, **uint** 和 **uintptr** 在 32 位系统上通常为 32 位宽，在 64 位系统上则为 64 位宽。

### 类型转换

Go 在不同类型的项之间赋值时需要显式转换。

```Go
var i int = 42
var f float64 = float64(i)
var u uint = uint(f)
```

在声明一个变量而不指定其类型时，变量的类型由右值推到而出。

### 常量

Go 语言中，使用 **const** 来声明常量。

常量可以是字符、字符串、布尔值或数值。

常量不能用 := 语法声明。

数值常量是高精度的 值。

一个未指定类型的常量由上下文来决定其类型。

## 流程控制语句

### for

Go 只有一种循环结构：**for**循环

基本的**for**循环由三个部分组成，

- 初始化语句：第一次迭代执行前
- 条件表达式：每次迭代前求值
- 后置语句：每次的迭代后执行

其中条件表达式是必须的，初始化语句和后置语句都是可选的

```Go
package main

import "fmt"

func main() {
    sum := 0
    for i := 0; i < 10; i++ {
        sum += i
    }
    fmt.Println(sum)
}
```

Go 语言中没有 while，可以通过for来实现while 

```Go
for exp {
    // do something
    // exit
}
```

上述结构中，不写exp，就可以构成无限循环

### if

if 表达式外不需要小括号 **(** **)**,但大括号 **{** **}** 是必须的。

与其他语言不同的是，if 可以再条件表达式前执行一个简单的语句。

```Go
func pow(x, n, lim float64) float64 {
    if v := math.Pow(x, n); v < lim {
        return v
    }
    return lim
}
```

### switch

Go 语言的 switch 只运行选定的 case，即默认每个 case 后都有一个 break 语句。

switch 的 case 无需为常量，并且取值不必为整数。

switch 的 case 求值顺序是从上到下，至到匹配成功停止。

### defer

defer 语句会将函数推迟到外层函数返回之后执行。

推迟调用的函数其参数会立即求值，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。

## 指针

指针保存了值的内存地址。零值为 nil。

与 C 不同， Go 中没有指针运算。

### 结构体

一个结构体是一租字段，Go 中没有类的概念。

```Go
package main

type Vertx struct {
    x, y int
}
```

如果有一个指向结构体的指针 p，那么可以通过 **(*p).x** 来访问其字段 x，为了方便，Go 语言允许我们使用隐式调用，即 **p.x** 就可以访问。

可以通过结构体文法来直接分配一个新的结构体。

```Go
type Vertex struct {
    X, Y int
}

v1 = Vertex{1, 2}  // 创建一个 Vertex 类型的结构体
v2 = Vertex{X: 1}  // Y:0 被隐式地赋予
v3 = Vertex{}      // X:0 Y:0
p  = &Vertex{1, 2} // 创建一个 *Vertex 类型的结构体（指针）
```

### 数组

```Go
var array [10]int
```

上述表达式表示，将变量声明为拥有10个整数的数组

注意：数组的长度是其类型的一部分，声明后数组长度不能改变。

### 切片

每个数组的大小都是固定的。而切片则为数组元素提供动态大小的、灵活的视角。在实践中，切片比数组更常用。

类型 []T 表示一个元素类型为 T 的切片。

切片通过两个下标来界定，即一个上界和一个下界，二者以冒号分隔：

```Go
a[low : high]
```

它会选择一个半开区间，包括第一个元素，但排除最后一个元素。

切片类似数组的引用，切片不存储任何数据，更改切片的元素会影响底层数组。

新建切片时，可以利用默认行为来忽略上下界。

切片的下界的默认值为0，切片上界的默认值为该切片的长度。

切片拥有 **长度** 和 **容量**，注意，这是两个不同的概念。

切片的长度是它，即该切片所包含的元素个数。

切片的容量是从它的第一个元素开始，到底层数组末尾的长度。

切片 S 的长度和容量可以通过表达式 len(s) 和 cap(s) 来获取。

切片的零值是 nil。

#### 使用 make 创建切片

切片可以使用内置函数 **make** 来创建，这也是创建动态数组的方式。

**make** 函数会分配一个元素为零值的数组并返回一个引用了它的切片

```Go
var name = make(切片类型, 长度, 容量)

a := make([]int, 5)    // len(a) = 5

b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5
```

切片可以包含任何类型，包括其他切片（实际操作未理解如何使用）

### 向切片追加元素

可以使用 **append** 函数来为切片追加新的元素。

```Go
func append(s []T, vs ... T) [] T
```

append 第一个参数 s 是元素类型为 T 的切片，其余类型为 T 的值会追加到该切片的末尾。

append 的返回值是一个包含原有切片所有元素加上新添加元素的切片。

如果 s 的底层数组太小，append 就会重新分配一个更大的底层数组，返回的切片会指向这个新的数组。

### Range 

for 循环中可以使用 range 的形式来遍历切片或映射。

```Go
for index, value range array {
    // do something
}
```

range 再每次迭代是会返回两个值，第一个是当前元素下标，第二个值是对应元素的一份副本。

可以是用 _ 来忽略 range 返回的元素下标或者元素的值。

## 映射

即键值对。

映射的零值为 nil 。nil 映射既没有键，也不能添加键。

make 函数会返回给定类型的映射，并将其初始化备用。

```Go
var m map[string]Vertex

m = make(map[string]Vertex)
m["Bell Labs"] = Vertex {
    40.68433, -74.39967,
}
```

映射的文法和结构体类似，但必须有键名。

基本操作

```Go
var elem T
var ok bool
// 向映射中插入或修改元素
map[key] = elem

// 获取元素
elem = map[key]

// 删除元素
delete(m, key)

// 双检测法，检测某个键是否存在
elem, ok = map[key]

if ok {
    // key exist
}
```

## 方法

Go 中 函数和方法看似很像，但实际引用场景不一样。

Go 中没有类吗，但可以为结构体类型定义方法。

方法实际上就是函数，是一类带有特殊的 **接受者** 参数的函数。

```Go
type Vertex struct {
    X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
    return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}
```

方法也可以为非结构体类型声明方法，但要注意的是，就是接收者的类型定义和方法声明必须在同一包内；不能为内建类型声明方法。

```Go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
)

type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
    if f < 0 {
        return float64(-f)
    }
    return float64(f)
}

func main() {
    f := MyFloat(-math.Sqrt2)
    fmt.Println(f.Abs())
}
```

### 指针接受者

方法的接受者可以是类型 T，也可以是类型T的指针 *T。

若使用值接收者，那么方法会对原始值的副本进行操作。（对于函数的其它参数也是如此。）方法必须用指针接受者来更改 main 函数中声明的值。

```Go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
)

type Vertex struct {
    X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
    return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func (v Vertex) Scale(f float64) {
    v.X = v.X * f
    v.Y = v.Y * f
}

func main() {
    v := Vertex{3, 4}
    v.Scale(10)
    fmt.Println(v.Abs())
}

```

## 接口

接口类型是一组有方法签名定义的集合

接口类型的变量可以保存任何实现了这些方法的值。

```Go
package main

import "fmt"

type Abser interface {
    Abs() float64
}

type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
    if f < 0 {
        return float64(-f)
    }
    return float64(f)
}

func main() {
    var a Abser
    f := MyFloat(24.0)
    a = f // 因为 MyFloat实现了Abser接口

    fmt.println(a.Abs())
}
```

上述类型为 MyFloat 的类型实现了 Abser 接口。

### 接口与隐式实现

自定义的类型（结构体，非结构体）通过实现一个接口的 **所有方法** 来实现该接口。既然无需任何的显式声明，也就不用 "implement" 关键字来标识。

### 接口值

接口也是值，它们可以像其他值一样传递

接口值可以用作函数的参数或返回值。

在内部，接口值可以看做包含值和类型的元组

```Go
(value, type)
```

```Go
package main

import "fmt"

type I interface {
    M ()
}

func describe(i I) {
    fmt.Printf("(%v, %T)\n", i, i)
}
```
