---
title: es6 学习笔记
date: 2019-07-08 14:46:53
tags: 
    - es6
    - 学习笔记
categories: 学习笔记
---

> es6 学习笔记 参考 [阮一峰的ES6教程](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/object)

<!-- more -->

## let 和 const

es6 中新增了 let 和 const 命令，用来声明变量。let 声明的变量，只在 let 命令所在的代码块内有效。

let 必须先声明，后使用。

ES6 明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。被称作“暂时性死区” (temporal dead zone，简称 TDZ)

const 用来声明一个只读的常量，声明后，常量的值就不能改变。

## 变量的结构赋值

ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

```javascript
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
```

这种写法也可以称作“模式匹配”，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。

如果解析不成功，值为 undefined

```javascript
let [foo] = [];
let [bar, foo] = [1];
```

不完全解构，即等号左边的模式，只匹配一部分等号右边的数组，这种情况下依旧可以解构成功。

```javascript
let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2

let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
a // 1
b // 2
d // 4
```

如果右边不是数组（或者说不是可遍历的结构），会报错。

... op 为剩余运算符

```javascript
let [a, ...b] = [1, 2, 3];
//a = 1
//b = [2, 3]
```

## 字符串的拓展

### 模板字符串

```javascript
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

## 函数的拓展

可以给函数加默认值

```javascript
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```

参数的默认值可以和结构赋值结合使用。

### 作用域

一旦设置参数的默认值，函数进行声明结构初始化时，参数会形成一个单独的作用域，等初始化完成后，作用域就会消失。

```javascript
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

/**
* 调用 f 时，单独形成一个作用域，此时的 y = 参数 x，而不是全局变量 x
**/
f(2) // 2

let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

/**
* 调用 f 时，形成作用域，因为在这个作用域没有 x，所以使用了全局变量 x 的值，后续局部变量影响不到全部变量的值
* 所以是全局变量的值。
**/
f() // 1
```

利用参数默认值，可以指定一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。

```javascript
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()
// Error: Missing parameter
```

### rest 参数

es6 中引入了 rest 参数 （形式为 ...变量名）,类似 java 中的可变参数。用于获取函数多余的参数，这样就不需要使用 arguments 对象了。

rest 参数实际上就是一个数组。

要注意，rest 参数后不能有其他参数，所以 rest 参数必须是最后一个参数。

函数的 length 属性里，不包括 rest 参数。

### 严格模式

ES2016 做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。

### name 属性

函数的 name 属性，返回该函数的

ES6 对这个属性的行为做出了一些修改。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的name属性，会返回空字符串，而 ES6 的name属性会返回实际的函数名。

如果将一个具有名字的函数赋值给一个变量，es5和es6都会返回这个函数原有的名字

```javascript
const bar = function baz() {};

// ES5
bar.name // "baz"

// ES6
bar.name // "baz"
```

### 箭头函数

```javascript
// 语法规则
var f = (参数1,参数2,参数3) => 函数体

var f = v => v;

// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};
```

如果箭头函数不需要参数或者需要多个参数，要用一个圆括号代码参数列表。

如果箭头函数代码块多于一条语句，要用 {} 将它们括起来。由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```javascript
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

使用箭头函数时，要注意

1. 函数体内的 this 对象，就是定义所在的对象，而不是使用所在的对象。
2. 不可以当作构造函数，也就是说，不能使用 new 命令。
3. 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
4. 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

上面四点中，第一点尤其值得注意。this对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的。

this指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定this的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的this，导致内部的this就是外层代码块的this。正是因为它没有this，所以也就不能用作构造函数。

除了 this， 以下三个变量在箭头函数中也是不存在的，指向外层函数的对应变量：arguments, super, new.target。

#### 箭头函数不适用常见

第一个场合是定义对象的方法，且该方法内部包括 this。

因为对象不构成单独的作用域，所以 this 指向会指向全局，在某些情况下导致错误发生。

第二个场合是需要动态this的时候，也不应使用箭头函数。

## 对象的拓展

### 属性简洁写法

ES6 允许直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法

```javascript
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于

function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
```

方法简写

```javascript
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于

const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

注意，简洁写法的属性名总是字符串

```javascript
const obj = {
  class () {}
};

// 等同于

var obj = {
  'class': function() {}
};
```

### 属性名表达式

JavaScript 定义对象的属性，有两种方法。

```javascript
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

如果使用字面量方式定义对象（直接使用大括号），在ES5中只能使用方法一定义属性。

ES6 中允许在字面量方式定义对象时，采用方法二作为对象的属性名。

但要注意：属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。

```javascript
// 报错
const foo = 'bar';
const bar = 'abc';
const baz = { [foo] };

// 正确
const foo = 'bar';
const baz = { [foo]: 'abc'};
```

要注意：如果属性名表达式是一个对象，会自动将对象转换为字符串 "[object Object]"。

```javascript
const keyA = {a: 1};
const keyB = {b: 2};

const myObject = {
  [keyA]: 'valueA',
  [keyB]: 'valueB'
};

myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
```

### 可枚举性

对象的每一个属性都有一个描述对象 （Descriptor），用来控制该属性的行为。

**Object.getOwnPropertyDescriptor**方法可以获取该属性的描述对象。

```javascript
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的 **enumerable** 属性，称作 “可枚举性”，如果该属性为 **false** ,就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略 **enumerable** 为 **false** 的属性。

1. for...in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
2. Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
3. JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。
4. Object.assign()： 忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

其中第四条为 ES6 中新增的。

引入可枚举性，就是为了在某些操作下，可以规避进行规避，避免所有的内部属性和方法都被遍历。

另外，ES6规定，所有的Class的原型方法都是不可枚举的。

### 属性的遍历

ES6 中一共有5种方法可以遍历对象的属性。

1. for...in
   - for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。
2. Object.keys(obj)
   - Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。
3. Object.getOwnPropertyNames(obj)
   - Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。 
4. Object.getOwnPropertySymbols(obj)
   - Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。
5. Reflect.ownKeys(obj)
   - Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上5种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历次序规则

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

```javascript
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```
